---
scientificName: "Aphelopus malayanus"
chineseName: "马来亚常足螯蜂"
synonyms: []
kingdom:
  latin: "Animalia"
  chinese: "动物界"
phylum:
  latin: "Arthropoda"
  chinese: "节肢动物门"
class:
  latin: "Insecta"
  chinese: "昆虫纲"
order:
  latin: "Hymenoptera"
  chinese: "膜翅目"
family:
  latin: "Dryinidae"
  chinese: "鳌蜂科"
genus:
  latin: "Aphelopus"
  chinese: "常足螯蜂属"
distribution: []
status: null
sanyou: false
tags: []
redListCategory: null
redList: null
reviewedBy: "中国动物志 昆虫纲 第二十九卷"
slug: "Aphelopus_malayanus"
---

<!-- fauna-sinica:start -->
# 马来亚常足螯蜂

**Aphelopus malayanus**

## 形态描述

雌：体长1．5～1．6 mm；长翅。体色：头褐黄色，单眼区褐色；触角第1～2节黄色，第3～10节褐黄色；胸部褐黄色；并胸腹节背表面和后表面黑褐色，侧面和腹面褐黄色；翅基片灰黄色；足褐黄色；腹部褐色。头：无光泽，有颗粒状刻点；触角末端稍膨大，各节长度比例1．8：1．8：2．0：2．0：2．0：2．0：2．0：2．0：2．0：2．2；额线完整；POL=3．0；OL=1．5；OOL=1．8；OPL=1．8；TL=1．8；前单眼宽1．2；后头脊完整；下颚须5节；下唇须2节。

胸：中胸盾片无光泽，有颗粒状刻点；盾纵沟伸达中胸盾片长度的0．50；小盾片有光泽，有颗粒状刻点；后胸背板有光泽，较光滑；并胸腹节背表面有网皱；背表面与后表面间有1条横脊；后表面有2条纵脊；中区光滑；侧区有网皱。翅：前翅透明，无色斑；径脉短，约与翅痣等长，成弧状弯曲；径室开放。足：胫节距式1，1，2。腹：明显侧扁。雄：体长1．5～1．6 mm；长翅。

体色：头褐黄色，单眼区和头顶中央部分褐色；触角第1～7节褐黄色，第8～10节褐色；胸部侧面和腹面褐黄色，背面褐色；并胸腹节腹面和侧面褐黄色，背表面和后表面黑褐色；足褐黄色；腹部褐色。头：无光泽，有颗粒状刻点；触角线状，末端不膨大，各节长度比例2．0：2．0：2．5：2．5：2．5：2．5：2．5：2．5：2．5：2．5；额线完整；POL=3．0；OL=1．5；OOL=1．5；OPL=2．0；TL=1．5；前单眼宽1．2；后头脊完整；下颚须5节；下唇须2节。

胸：中胸盾片无光泽，有颗粒状刻点；盾纵沟伸达中胸盾片长度的0．50；小盾片和后胸背板无光泽，有颗粒状刻点；并胸腹节背表面有网皱；背表面与后表面间有1条横脊；后表面有2条纵脊；中区光滑；侧区有网皱。翅：前翅透明，无色斑；径脉短，约与翅痣等长，成弧状弯曲；径室开放。足：胫节距式1，1，2

## 国外分布

尼泊尔，印度，泰国，老挝，菲律宾，马来西亚。

## 参考文献

- 何俊华、许再福, 2002. 中国动物志 昆虫纲 第二十九卷 膜翅目 鳌蜂科. 北京: 科学出版社. 464 页，397 图.

> 来源：中国动物志数据库（《中国动物志》）。中国动物主题数据库：http://www.zoology.csdb.cn/taxon/{EF8E74E6-240A-4C25-945A-3C01E582C1B4}
<!-- fauna-sinica:end -->
